Übersetzung: Sabrina Gründlinger
Lektorat: Jessica K.
Also, ich war lange Zeit im Krankenhaus.
Und ein paar Jahre nach der Entlassung kehrte ich zurück,
und der Vorstand der Abteilung für Brandverletzungen freute sich sehr, mich zu sehen --
er sagte: "Dan, ich habe eine fantastische neue Behandlung für Sie."
Ich war sehr aufgeregt und folgte ihm in sein Büro.
Und er erklärte mir, dass ich, wenn ich mich rasiere,
auf der linken Seite meines Gesichts schwarze Punkte habe, wo das Haar ist,
aber auf der rechten Gesichtshälfte
hatte ich starke Verbrennungen und daher kein Haar,
und das erzeugt eine symmetrische Ungleichheit.
Und was war seine brillante Idee?
Er würde mir kleine schwarze Punkte
auf die rechte Seite meines Gesichts tätowieren
und mein Aussehen sehr symmetrisch machen.
Es klang interessant. Er bat mich, mich rasieren zu gehen.
Ich muss sagen, dass das eine seltsame Rasur war,
weil ich dabei darüber nachdachte
und erkannte, dass die Art, wie ich mich gerade rasierte,
die Art sein würde, auf die ich mich dann den Rest meines Lebens rasieren würde --
weil ich die Breite gleich halten müsste.
Als ich in sein Büro zurückkehrte,
war ich mir nicht ganz sicher.
Ich sagte: "Kann ich dafür Belege sehen?"
Also zeigte er mir ein paar Bilder
kleiner Wangen mit kleinen schwarzen Punkten --
nicht sehr informativ.
Ich sagte: "Was geschieht, wenn ich älter werde und mein Haar weiß wird?
Was würde dann geschehen?"
"Oh, darüber müssen Sie sich keine Sorgen machen", sagte er.
"Wir haben Laser, wir können es ausbleichen."
Aber ich hatte noch immer Zweifel,
also sagte ich: "Wissen Sie was, ich werde es nicht tun."
Und dann kamen die heftigsten Schuldzuweisungen meines Lebens.
Und das sagte ein jüdischer Mann, also heißt das sehr viel.
(Lachen)
Und er sagte: "Dan, was stimmt nicht mit Ihnen?
Gefällt es Ihnen, asymmetrisch auszusehen?
Haben Sie eine Art perverses Vergnügen daran?
Haben Frauen Mitleid mit Ihnen
und schlafen häufiger mit Ihnen?"
Nichts davon traf zu.
Und das hat mich sehr überrascht,
weil ich viele Behandlungen hinter mir habe --
es gab viele Behandlungen, gegen die ich mich entschieden hatte --
und nie wollte mir jemand in diesem Ausmaß Schuldgefühle bereiten.
Aber ich habe mich gegen diese Behandlung entschieden.
Und ich ging zu seinem Stellvertreter und fragte: "Was ist hier los?
Woher kommen diese Schuldzuweisungen?"
Und er erklärte mir, dass sie dieses Verfahren bereits bei zwei Patienten angewandt hatten,
und dass sie einen dritten Patient für einen Artikel brauchten, den sie schrieben.
(Lachen)
Nun denken Sie wahrscheinlich, dass dieser Typ ein Schmock ist.
Genau diesen Eindruck macht er.
Aber lassen Sie mich Ihnen eine andere Sicht auf die gleiche Geschichte geben.
Vor ein paar Jahren führte ich einige meiner Experimente im Labor durch.
Und bei unseren Experimenten
hoffen wir normalerweise, dass eine Gruppe sich anders verhält als die andere.
Wir hatten also eine Gruppe, bei der ich hoffte, dass ihre Leistung sehr hoch sein würde,
eine andere Gruppe, deren Leistung ich als sehr niedrig einschätzte.
Und als ich die Resultate erhielt, kam genau das heraus --
ich war sehr glücklich -- abgesehen von einer Person.
Es gab in dieser Gruppe eine Person,
die eine sehr hohe Leistung haben sollte,
die in Wirklichkeit aber miserabel abschnitt.
Und er senkte den Mittelwert ab
und zerstörte mir damit die statistische Aussagekraft des Tests.
Also sah ich mir diesen Menschen näher an.
Er war etwa 20 Jahre älter als die anderen in dieser Gruppe.
Und ich erinnerte mich, dass der alte und betrunkene Kerl
eines Tages ins Labor kam,
um leichtes Geld zu verdienen,
und das war dieser Kerl.
"Fantastisch!" dachte ich mir. "Werfen wir ihn hinaus.
Wer würde schon einen betrunkenen Kerl in eine Stichprobe aufnehmen?"
Aber einige Tage später
dachten wir zusammen mit unseren Studierenden darüber nach
und wir sagten: "Was wäre geschehen, wenn dieser betrunkene Typ nicht in diesem Zustand gewesen wäre?
Was wäre geschehen, wenn er in der anderen Gruppe gewesen wäre?
Hätten wir ihn dann hinausgeworfen?"
Wir hätten die Daten wahrscheinlich gar nicht angesehen,
und falls wir sie doch angesehen hätten,
hätten wir vermutlich gesagt: "Fantastisch! Was ist das für ein klasse Kerl, der so schlecht abschneidet",
weil er den Mittelwert der Gruppe heruntergezogen hätte
und uns noch prägnantere statistische Ergebnisse beschert hätte.
Also beschlossen wir, den Mann nicht hinauszuwerfen und das Experiment zu wiederholen.
Aber wissen Sie, diese Geschichten
und viele andere Experimente, die wir zu Interessenskonflikten gemacht haben,
bringen für mich im Wesentlichen zwei
Dinge in den Vordergrund.
Das erste ist, dass wir in unserem Leben vielen Menschen begegnen,
die, auf die eine oder andere Weise,
versuchen, unsere Gesichter zu tätowieren.
Sie haben einfach die Anreize, die sie gegenüber der Realität blind machen,
und sie geben uns Ratschläge, die völlig einseitig sind.
Und ich bin mir sicher, das ist etwas, was wir alle kennen,
und wir sehen, dass es geschieht.
Vielleicht erkennen wir es nicht jedes Mal,
aber wir verstehen, dass es geschieht.
Die größte Schwierigkeit ist natürlich zu erkennen,
dass auch wir manchmal
durch unsere eigenen Motivationen geblendet werden.
Und das ist eine Lektion, der sehr viel schwieriger Rechnung zu tragen ist.
Weil wir nicht bemerken, dass wir Interessenskonflikten unterliegen.
Als ich diese Experimente durchführte,
habe ich in meiner Vorstellung der Wissenschaft gedient.
Ich habe Daten entfernt,
um das wahre Muster der Daten transparent zu machen.
Ich habe nichts Schlechtes getan.
In Wirklichkeit war ich in meiner Vorstellung ein Ritter,
der versuchte, der Wissenschaft zu helfen voranzuschreiten.
Aber das war nicht der Fall.
In Wirklichkeit habe ich den Prozess mit jeder Menge guter Absichten gestört.
Und ich denke, die wirkliche Herausforderung ist es herauszufinden,
an welchen Stellen in unserem Leben
bei uns Interessenskonflikte auftreten,
und zu versuchen, nicht auf unsere Intuition zu vertrauen, um das zu überwinden,
und stattdessen zu versuchen, etwas zu tun,
das uns davor schützt, diesen Verhaltensmustern zum Opfer zu fallen,
weil wir damit viele unerwünschte Umstände schaffen können.
Ich möchte mit einem positiven Gedanken enden.
Ich meine, das ist alles sehr deprimierend, nicht wahr --
die Leute haben Interessenskonflikte, wir bemerken es nicht, und so weiter.
Die positive Seite von all dem ist, denke ich,
dass, wenn wir unsere Irrtümer verstehen,
wenn wir die zugrundeliegenden Mechanismen verstehen,
warum wir scheitern und wo wir scheitern,
dass wir dann darauf hoffen können, das richtigzustellen.
Und das ist, denke ich, die Hoffnung. Vielen Dank.
(Applaus)